\textbf{SMS Versendung über Datenkanäle}

### 2012-09-30 paper.tex
add lost \usepackage
add cites and fix graphics

\documentclass[german,12pt,a4paper]{article}
\usepackage{fullpage}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{listings}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{color}
\usepackage[usenames,dvipsnames]{xcolor}
\usepackage[font=small,format=plain,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption}
\usepackage{subfig}
\usepackage[colorlinks=false,pdfborder={0 0 0}]{hyperref}
\usepackage{eurosym}

\bibliographystyle{plain}
\pagestyle{plain}
\pagenumbering{arabic}
\frenchspacing

@@

% \begin{itemize}
% 	\item Vodafone Spanien startet Anfang 2012 eine \textit{Joyn} beta und bietet dazu eine Android App an
% 		(bis zum 13.01.2013 kostenlose Nutzung)
% 	\item In Deutschland:
% 		\begin{itemize}
% 			\item Vodafone Juni 2012 \url{http://www.vodafone.de/unternehmen/presse/pm-archiv-2012i_199573.html}
% 			\item T-Mobile Oktober 2012
% 			\item O2 2013
% 		\end{itemize}
% \end{itemize}

@@

 \begin{figure}
     \centering
     \includegraphics[width=\textwidth]{plot/datenraten-eps-converted-to.pdf}
     \caption{Vergleich der maximalen Datenraten von Mobilfunkstandards}

@@

 % TODO: Quellen einfügen

@@

  \textit{Rich Communication Suite-enhanced (RCS-e)} ist ein Industriestandard für die
  Kommunikation von mobilen Endgeräten. Er wird seit 2008 entwickelt und vorallem durch den
  Branchenverband \textit{GSM Association (GSMA)} vorangetrieben. Es werden verschiedene Standards der
  Organisationen \textit{3GPP}, \textit{OMA} und \textit{IETF} genutzt. Ein Überblick über die
  Komponenten der Version 5.0 des Standards ist in Abbildung \ref{fig:rcs-e-overview} zusehen.
  Die wichtigsten Bestandteile sind das Übermitteln von Nachrichten, Präsenzinformationen,
  Sprachtelefonie, Videoübertragung, Datenaustausch, Instant Messaging und Geolocation.

 \begin{figure}
     \centering
     \includegraphics[width=\textwidth]{img/rcs-e-overview}
     \caption{Überblick der Komponenten des RCS-e 5.0 Standards \cite{rcs:spec}}
     \label{fig:rcs-e-overview}
 \end{figure}

@@

  Der Dienst wird unter dem Namen \textit{Joyn} als \glqq{}Nachfolger der
  SMS\grqq{} von den Mobilfunkanbieter vermarktet. Allerdings ist schon durch die Vielzahl an
  Funktionen zu erkennen, dass der Dienst mehr umfasst als nur die
  Übertragung von Textnachrichten. Dieser neue Dienst soll von den wichtigsten
  Mobilplatformen unterstützt werden. Dazu sollen anfangs Apps angeboten werden aber im Laufe der
  Zeit soll eine direkte Integration in die mobilen Betriebssysteme erfolgen. Die Version 5.0
  des Standards wurde zum Zeitpunkt der GSMA \textit{Mobile World
      Congress (MWC)} 2012 in Spanien freigegeben. Gleichzeitig wurde auf der MWC eine
  funktionierende Implementation des Standards präsentiert. Anschließend startete Vodafone Spaninen
  eine Beta-Phase mit einer Android-App.

  In Deutschland wird Joyn seit September 2012 von Vodafone angeboten. Die Telekom plant den
  1. Oktober 2012 als Starttermin. Von O2 ist noch kein Einführungstermin bekannt
  und E-Plus plant vorläufig überhaupt keine Einführung des Dienstes.

@@

    Die Nachrichten werden mittels OMA \textit{Converged IP Messaging (CPM)} übertragen. Dabei
    existieren zwei Modi, der \textit{Pager} und \textit{Large Mode}. Hierbei hat der
    \textit{Pager Mode} eine Begrenzung von 1300 Byte. In Abbildung \ref{fig:rcs-e-pager} ist
    der Ablauf einer Nachrichtenübertragung mit Hilfe des CPM Pager Mode dargestellt. Dabei wird
    die SIP Methode \texttt{MESSAGE} genutzt um die Nachricht direkt zu übertragen. Da die
    Nachrichtengröße begrenzt ist, kann eine sichere und effiziente Vermittlung der Nachricht
    erreicht werden. Überschreitet die Nachricht, die 1300 Byte Begrenzung, wird der CPM
    Large Mode zur Übertragung genutzt. Der Ablauf einer solchen Übertragung ist in
    Abbildung \ref{fig:rcs-e-large} abgebildet. Um größere Nachrichten effizient zu übertragen
    wird dabei SIP nur zum Aufbau einer Sitzung genutzt. Die eigentliche Übertragung der Nachricht
    wird dann mit Hilfe des \textit{Message Session Relay Protocol (MSRP)} realisiert. Dies
    hat den Vorteil, dass das MSRP speziell für diese Anforderung ausgelegt und deshalb
    für größere Datenmengen besser geeignet ist als SIP.

@@

 \begin{figure}
     \centering
     \includegraphics[width=\textwidth]{img/rcs-e-pager}
     \caption{RCS-e Nachrichtenübertragung im CPM Pager Mode \cite{rcs:spec}}
     \label{fig:rcs-e-pager}
 \end{figure}

 \begin{figure}
     \centering
     \includegraphics[width=\textwidth]{img/rcs-e-large}
     \caption{RCS-e Nachrichtenübertragung im CPM Large Mode \cite{rcs:spec}}
     \label{fig:rcs-e-large}
 \end{figure}

 \begin{figure}
     \centering
     \includegraphics[width=\textwidth]{img/rcs-e-sms}
     \caption{RCS-e Nachrichtenübertragung mit SMS-Kompatibilität \cite{rcs:spec}}
     \label{fig:rcs-e-sms}
 \end{figure}

@@

\clearpage
\bibliography{cites}

>>>>

\documentclass[german,12pt,a4paper]{article}
\usepackage{fullpage}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{listings}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{color}
\usepackage[usenames,dvipsnames]{xcolor}
\usepackage[font=small,format=plain,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption}
\usepackage{subfig}
\usepackage[hyphens]{url}
\usepackage[colorlinks=false,pdfborder={0 0 0}]{hyperref}
\usepackage{eurosym}
\usepackage{epstopdf}
\usepackage[numbers,sort]{natbib}

\pagestyle{plain}
\pagenumbering{arabic}
\frenchspacing

@@

% \begin{itemize}
% 	\item Vodafone Spanien startet Anfang 2012 eine \textit{Joyn} beta und bietet dazu eine Android App an
% 		(bis zum 13.01.2013 kostenlose Nutzung)
% 	\item In Deutschland:
% 		\begin{itemize}
% 			\item Vodafone Juni 2012 \url{http://www.vodafone.de/unternehmen/presse/pm-archiv-2012i_199573.html}
% 			\item T-Mobile Oktoben 2012
% 			\item O2 2013
% 		\end{itemize}
% \end{itemize}

@@

 \begin{figure}
     \centering
     \includegraphics[width=0.9\textwidth]{plot/datenraten}
     \caption{Vergleich der maximalen Datenraten von Mobilfunkstandards}

@@

@@

 \textit{Rich Communication Suite-enhanced (RCS-e)} \cite{rcs} ist ein Industriestandard für die
  Kommunikation von mobilen Endgeräten. Er wird seit 2008 entwickelt und vorallem durch den
  Branchenverband \textit{GSM Association (GSMA)} vorangetrieben. Es werden verschiedene Standards der
  Organisationen \textit{3GPP}, \textit{OMA} und \textit{IETF} genutzt. Ein Überblick über die
  Komponenten der Version 5.0 des Standards ist in Abbildung \ref{fig:rcs-e-overview} zusehen.
  Die wichtigsten Bestandteile sind das Übermitteln von Nachrichten, Präsenzinformationen,
  Sprachtelefonie, Videoübertragung, Datenaustausch, Instant Messaging und Geolocation.

 \begin{figure}
     \centering
     \includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/rcs-e-overview}
     \caption{Überblick der Komponenten des RCS-e 5.0 Standards \cite{rcs:spec}}
     \label{fig:rcs-e-overview}
 \end{figure}

@@

  Der Dienst wird unter dem Namen \textit{Joyn} \cite{joyn} als \glqq{}Nachfolger der SMS\grqq{} von
  den Mobilfunkanbieter vermarktet. Allerdings ist schon durch die Vielzahl an Funktionen zu
  erkennen, dass der Dienst mehr umfasst als nur die Übertragung von Textnachrichten. Dieser neue
  Dienst soll von den wichtigsten Mobilplatformen unterstützt werden. Dazu sollen anfangs Apps
  angeboten werden aber im Laufe der Zeit soll eine direkte Integration in die mobilen
  Betriebssysteme erfolgen. Die Version 5.0 des Standards wurde zum Zeitpunkt der GSMA
  \textit{Mobile World Congress (MWC)} 2012 in Spanien freigegeben. Gleichzeitig wurde auf der MWC
  eine funktionierende Implementation des Standards präsentiert. Anschließend startete Vodafone
  Spaninen eine Beta-Phase mit einer Android-App.

  In Deutschland wird Joyn seit September 2012 von Vodafone angeboten \cite{stern}. Die Telekom plant Dezember
  2012 als Starttermin. Von O2 ist noch kein Einführungstermin bekannt
  und E-Plus plant vorläufig überhaupt keine Einführung des Dienstes.

@@

    Die Nachrichten werden mittels OMA \textit{Converged IP Messaging (CPM)} übertragen
    \cite{rcs:spec,rcs:cpm,oma:cpm}. Dabei existieren zwei Modi, der \textit{Pager} und
    \textit{Large Mode}. Hierbei hat der \textit{Pager Mode} eine Begrenzung von 1300 Byte. In
    Abbildung \ref{fig:rcs-e-pager} ist der Ablauf einer Nachrichtenübertragung mit Hilfe des CPM
    Pager Mode dargestellt. Dabei wird die SIP Methode \texttt{MESSAGE} genutzt um die Nachricht
    direkt zu übertragen. Da die Nachrichtengröße begrenzt ist, kann eine sichere und effiziente
    Vermittlung der Nachricht erreicht werden. Überschreitet die Nachricht, die 1300 Byte
    Begrenzung, wird der CPM Large Mode zur Übertragung genutzt. Der Ablauf einer solchen
    Übertragung ist in Abbildung \ref{fig:rcs-e-large} abgebildet. Um größere Nachrichten effizient
    zu übertragen wird dabei SIP nur zum Aufbau einer Sitzung genutzt. Die eigentliche Übertragung
    der Nachricht wird dann mit Hilfe des \textit{Message Session Relay Protocol (MSRP)} realisiert.
    Dies hat den Vorteil, dass das MSRP speziell für diese Anforderung ausgelegt und deshalb für
    größere Datenmengen besser geeignet ist als SIP.

@@

 \begin{figure}
     \centering
     \includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/rcs-e-pager}
     \caption{RCS-e Nachrichtenübertragung im CPM Pager Mode \cite{rcs:spec}}
     \label{fig:rcs-e-pager}
 \end{figure}

 \begin{figure}
     \centering
     \includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/rcs-e-large}
     \caption{RCS-e Nachrichtenübertragung im CPM Large Mode \cite{rcs:spec}}
     \label{fig:rcs-e-large}
 \end{figure}

 \begin{figure}
     \centering
     \includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/rcs-e-sms}
     \caption{RCS-e Nachrichtenübertragung mit SMS-Kompatibilität \cite{rcs:spec}}
     \label{fig:rcs-e-sms}
 \end{figure}

@@

\clearpage
\bibliographystyle{dinat}
\bibliography{cites}
